素清刚才你没有回答到我的问题
对不起
没关系
我开始在他的办公室里哭了两个小时
这个东西不好玩
这个苦没有意义
智菲你不够好
你不要做了
我们可以做你走吧
大家好
欢迎来到今天XiaoguaChinese的播客
今天呢
我要跟素清一起聊天
素清你今天怎么样
还可以
为什么没有很好啊
因为我很担心我的签证
你去欧洲的签证
对是的
西班牙太慢了
没关系你会有的
我想问你一个问题
你觉得你成功吗
这个问题很好
我觉得我成功了
为什么你觉得你成功了
我觉得我在做的东西很有意义
然后呢也很有意思
很好玩
对
然后呢我也有一点钱
对所以我觉得成功了
我没有什么不满意的地方
你觉得什么样的人是成功的
是赚了很多钱
开了很大的公司
帮了很多的人
就是你的想法是什么
可能在中国的社会
他们觉得成功是你的工作非常好
你的公司非常大
对不对
然后呢
你有非常好的妻子
你有孩子
可能最好是一个儿子
一个女儿
就是所有的东西
就是做到了
做到了
对
对嗯
但是我没有那么想
我在做的东西很好玩
很有意思
可以帮到别人
然后也可以帮到我自己
我觉得我成功了
素清我的第二个问题是
你觉得现在成功了
是因为你很幸运
还是你很努力
我觉得可能是幸运
因为我不是很努力
可是你也很认真的工作啊
我觉得和别的中国人比
我不是那么的努力
今天我想跟你聊这个话题
因为有两个人
一个人是我的妈妈
她跟我打电话的时候
她总是说你很幸运
因为你喜欢语言
所以现在你教中文
有人跟你学
如果你喜欢别的东西
那可能你没有现在的工作
这么多人来找你
也是幸运
第二个是我的爸爸妈妈的邻居
对
我很小的时候住在那里
他就是我的邻居
他有一个儿子
他的儿子比我小6岁
所以他有时候会看我去什么学校
我做什么
他的儿子需要做什么
过年的时候
今年过年的时候
他来我们家一起吃饭
他说菲菲
你很幸运
你从小到大都很顺
我说是吗
他说对
你看你小时候学唱歌
你因为会唱歌去了好的学校
你现在喜欢语言
你教别人中文
你看现在在网上有很多人认识你
你有很多的学生
你做的不错
我觉得你很幸运
因为你一直都很顺
那个时候我想
我没有想过
我是幸运的吗
我是顺的吗
听起来好像是很顺的
但是过了一个月
或者过了两个月
我想一想
为什么他们觉得我很幸运
我觉得我很努力啊
我是觉得
他们看到了现在你努力的结果
我觉得这个很有意思
因为如果你看我的邻居的儿子
他可能大学的时候学了一个东西
是因为觉得以后好找工作
但是他的工作不是这个
然后他可能换了很多工作
工资不是非常非常高
看起来好像比较难
就是
他好像需要做很多不一样的事情
看起来好像我一直是做一件事情
好像很容易
对我就想
那是因为我做了比较难的选择
或者很难的时候
我我坚持了
对他们看不到
我觉得很有意思
因为你也是
你一直在教中文
用可理解性输入comprehensible input
教中文教了很多年
那我想问素清
我们认识很多人
他们可能教一年
他们不做了
他们做别的事情
或者教两年
三年
他们...
对真的是做别的事情
那你坚持了
你继续做了
你觉得需要什么样的努力
好
我觉得以前我可能告诉过你
因为我没有更好的选择
那你说用这个方法
用comprehensible input
用这个方法教中文
是不是比别的方法更难呢
我觉得可以说更难
但是也更好玩
比如说以前第一次想故事的时候
我要想...
OK
我要想一个很简单很有意思的故事
然后呢我坐在那里想
很难我不知道这个故事应该是什么
如果我不喜欢想一个新的故事
我可以用书对不对
可是用书不好玩
我知道我要想故事这个很很难
不是一件很容易的事情
但是我觉得因为它好玩
所以我不觉得它很难
所以你觉得
因为很有趣
努力的时候也不觉得很辛苦很难
对啊那我现在也觉得我有很多的爱好
所有的爱好都有很难的时候
可是我也想
如果这个爱好不难
那我有很多时间
我要做什么
所以很难
很难是对的
所以看起来是
你觉得很难是对的是应该要有的
所以它让你想
我要继续做下去
对是的
那我觉得我觉得吃苦有很多种
就是困难有很多种
比如说如果现在我我的困难是
我每天要上10个小时的课
okay
这个很辛苦很累对不对
这一种苦呢
我也可以吃
我可以吃苦
可能一个月
一年可以
但是我会觉得我不要
我不喜欢这个东西
这个东西不好玩
这个苦没有意义
素清刚才你没有回答到我的问题
对不起
没
没关系啦
我想问的是为什么你可以坚持
别人没有坚持
你觉得为什么
我们的坚持是说教中文这个工作
还是用可理解性输入这个方法
哪一个
两个用可理解性输入的方法
坚持教中文
坚持做视频
坚持帮助更多的学生
有一个原因也是我不需要很多钱
所以一开始的时候我没有很多钱
我觉得没关系
然后还有一个很重要的原因是
以前我发视频没有很多很多人看
可是呢看的人会说
我很喜欢你的视频
我可以看10遍
20遍
那我觉得
天呐
有人可以看很多很多遍我做的东西
是的
太有用了
所以我要谢谢看我视频的人
因为如果真的他们没有说
你的视频有用
有可能我也觉得没有什么用
做这个有什么意义
看来素清做了一些事情
大家也都觉得很好
让你觉得
你做的事情有意义
我要继续
我真的会想素清做了什么努力
可是
素清一直没有告诉我们她努力了
她就是说
我不需要很多钱呐
我很开心呐
应该是难的
对
这个是素清的心态
我很喜欢
对
很好很好
嗯
我要说一说
我觉得我不能说我不幸运
因为认识comprehensible input
我觉得已经是最大最大的幸运
我是一个很幸运的人
工作中有很多人帮我
比如说我认识了我的男朋友
他刚刚好可以和我一起工作
而我的好朋友
刚刚好可以来一起上课
我认识了素清
刚刚好我们可以一起做播客
对不对很幸运
然后我想
我觉得我自己也做了很多的努力
我就想到一个故事
大概是两年前还是三年前
我的团队里有一个老师
我们
她需要离开
对我们的合作不好
我们的工作有问题
那个让我非常非常的不高兴
还有工作有非常大的压力
和学生上课
我也觉得有非常非常大的压力
那个时候我会吃很多
然后我变得很胖
身体有问题
就是经常生病
所以我去做针灸
针灸对
我不记得
我有没有告诉你
有一次我去做针灸的时候
那个针灸师他好像
嗯嗯
碰到了什么地方
我开始哭
我开始在他的办公室里
哭了两个小时
我觉得他人很好
因为他让我哭他说
我有时间
你哭吧
我在那里哭我就想
为什么这件事情是我做
为什么我做得不好
为什么还是我
为什么我的团队跟我说
你很好这是因为你
我们才做这件事情
我不明白
我觉得他们应该要告诉我的是
智菲你不够好
你不要做了
我们可以做你走吧
对
然后我哭
我就觉得
怎么这么难
哭了以后我就
很好
我相信这件事情可以我来做
对我相信
不是说
上帝啊
或者是宇宙
或者有一个力量
它在跟我说我相信你
我相信你
虽然你不相信你自己
这个是我可以想到的
我觉得最难的一个时候
所以我想说的是
我觉得我自己做了很多努力
或者做了一些比较难的选择
我们两个人性格不太一样
我比你更任性
对
我要做这个
我不要
不要
我最喜欢
我最喜欢说的话就是不要
对你是小孩子吗
我不要
对
我有时候真的觉得我说了太多我不要
所以我觉得因为这个
我不会做
真的让我觉得很难很难很苦的事情
所以我没有把自己逼到一个很难的情况
你问我
素清你做了什么努力
你吃过什么苦
我想没有啊
挺好的呀
我跟你很不一样
因为我会做很难很难的事情
然后我想
你还可以再做一点
你还可以再坚持一点
但是很多苦也是你可以不吃的
对现在想想
不需要智菲
不要吃苦
我还有一个故事想告诉你
最近我的舅舅
我的妈妈的弟弟
他戒烟他大概55岁
我不记得
60岁他戒烟
然后我的妈妈告诉我
他说你的舅舅
他不能戒烟
他很难
因为他的工作的地方就是很多人抽烟
还有他的儿子女儿让他生气
所以他需要抽烟
所以我妈妈非常非常理解他
所以她觉得
这个是可以理解的
因为你儿子
你的女儿让你生气
所以你不能戒烟
我就觉得这个是外面的
这个是我们不可以控制的
就别人
但是你人是可以控制你自己的
你觉得呢
如果是我的朋友
我可能我可以很快的看一下
然后说
我觉得他是可以控制的
他只是想要抽烟
所以他说
可是我不可以啊
如果是我不认识的人
有可能他的情况和我真的不一样
我可以跟你说一个故事
我以前有一个朋友
他不是中国人
他是来自加勒比那里的
他做的事情我觉得很奇怪
如果他是一个中国人
那我觉得
因为他做了这个事情
我不要和他做朋友
我发现他很喜欢撒谎
可是我在想
是不是因为在不一样的国家
在不一样的文化
他没有办法
他必须要撒谎
他必须要骗人
我不知道
我真的不知道
我没有去过他的国家
我也不知道他的文化
所以因为这个
我花很多很多时间去想
可能这个人
他的文化和我不一样
对所以呢
我没有说
我不要和你做朋友
因为你你骗我
我是我觉得他骗我
一次两次
然后我觉得OK
我不要和他做朋友
他真的有一点奇怪
所以你说他是可以控制的
我在想如果是我的朋友
可能我会说
你看看你是可以的
智菲你是可以的
但是如果是我不认识的人
不知道
我觉得我在这个方面的看法会比你的更...
怎么说我觉得我的舅舅可以
你对你自己的要求更高
我不是
我觉得
是因为我相信内在的
嗯
内在的因为
为什么我说了这个故事
因为我觉得
我妈妈觉得我很幸运
或者我的邻居觉得我很顺
他们都是觉得外面的东西
就是有一个人给你了一个机会
有一件好事发生在你的身上
你戒烟也是
外面的人
让你不能做这件事情
因为我觉得我相信内在的
就是如果你想
你就努力的去做
或者如果我在工作中想要做什么
然后我努力
我可以达到我的目标
所以我觉得内在的
是你可以控制的
你可以做到的
你的朋友
不管是什么文化
你选择的撒谎
是你选择的
是因为你
我觉得
你可以说
这是我的文化
这个是我身边的人
但是最重要的是
你选择做这件事情
这个我不知道
我同意不同意
因为我又想起了一个东西
我有一个非常非常有钱的学生
他很有钱
也很努力
他有钱是因为他自己很努力
不是因为他的爸爸妈妈
他也常常告诉我
他说
他觉得每个人都是可以变得更好
比如说他的家有一个阿姨
这个阿姨帮他打扫
如果这个阿姨问他
我应该做什么
我可以变得更好
他觉得他会告诉他
你应该做这个
做这个然后你会变得更好
他不明白
就是一个人为什么不想变得更好
嗯对
就是你说的
这个是你内在的
如果你想要
你是可以的
对不对
和外面没有关系
对
你没有钱
你的爸爸妈妈没有钱
这个没有办法
可是如果你真的想要
对
那你可以
可是我觉得我有一点点不同意
因为我也觉得
如果他的生活
他每天打扫10个小时
然后他还要想
我要变得更好
我要做一个CEO
我要做一个医生
我觉得当然有人是想要更好
可是这个不是所有的人
我觉得你想要更好
这个也是一种能力
就是你的心觉得
我要更好
我要有更好的生活
这个是你能力的一部分
是的
所以这个话题跟素清说是最对的
因为素清不会同意我说的
所以这个播客才有意思
我觉得你刚才说的
如果他不想要变得更好
没有关系
比如我的舅舅
他说我不能戒烟
我也想戒烟
但是我的儿子女儿让我生气
但是真正的是
可能他不够想
就是他没有
我要做到
所以我觉得你的想法跟我是一样的
就是还是在他
是是是
对
但是就是因为人不一样
他心里没有这个
很强烈
很强烈的想法
那我就觉得他不可以做到
谢谢你今天跟我聊这个话题
这个是我身边的一些人的看法
跟我很不一样
因为很多人觉得
你做到了
你很幸运
有一个机会或者怎么样
我觉得我不太相信这个
对
那跟素清聊
也是可以听到素清的观点
所以很有意思
所以大家的想法
我有一个问题
所以你不觉得你是幸运的吗
我觉得因为我很努力
所以我幸运
明白
你有没有看过很努力的人
但是不幸运的人
我不知道
我觉得你可能有
你可能会想到你的家人
他们工作很辛苦
可能生活也不是很好是不是
不只是我的家人
我觉得我看过很多很努力
但是他不知道怎么努力
可能他没有你那么聪明
我觉得世界上有很多很努力的人
比如说可能他们是一个农民
他们在工厂里边工作很长很长的时间
但是他们还是没有很多钱
没有很好的生活
所以呢我想
为什么呢
是有可能是因为他们的运气不是很好
或者说他们没有那么聪明
所以我觉得智菲是幸运的
我觉得幸运和努力还有聪明都很重要
是的我是努力的
但是我也不觉得这些人不幸运
因为我也做过很多很难的事情
然后我做得不对
但是如果我不去做
我不知道
那我可能去做了
然后我学习了
我可以这样做
我去学习
可能有一些事情
有些人一年做了
有些人需要十年
可是我觉得没有关系
就是你还是需要去努力
我觉得每个人
都有幸运的地方
还有一个幸运的地方是你有选择
我想象如果你有5个孩子
你的孩子要吃东西
你不能说
我现在没有钱
没关系以后我有钱
我觉得是因为你的生活更自由一点点
你有选择
你没有很多钱
没关系那你就可以去试试这个
这个东西
我有个想法
我觉得每个人都有很多选择
你就是需要有创意
比如说我的团队的老师
他们有孩子
我没有孩子
我可以
对我来说我觉得是更容易的
可是我觉得他们还是有很多选择的
只是需要换一种方法去做一些事情
去想清楚自己的目标
然后这个方向努力
我明白了
所以呢我现在知道我跟智菲
为什么我们的想法不一样
可能我有一点点悲观主义
就是我看到的都是不好的那一面
我是一个很开心的人
可是我的心里是很悲观的
但是我觉得你可能比我更乐观
你看到的是好的那一面
是有可能的
是有希望的
但是我看到的是
不可能没有办法
没有选择
是的
你看我们越来越了解素清
找一天说一说
我觉得你小时候的故事也很有意思
为什么你有一些想法
OK
那今天谢谢素清来跟我聊天
分享你的故事和看法
我觉得这一期播客
我们有很不同的观点太棒了
大家有什么看法
欢迎留言告诉我们
我们下次见
好再见
素清拜拜